안녕하세요
임애리 변호사입니다
웹툰 작가를 위한 저작권 계약 실무 다섯 번째 시간입니다
이번 시간은 작가 여러분이 가장 중요하게 생각하시는 정당한 대가를 받는 법에 대해 알아보는 시간을 가지겠습니다
벌써 5강이네요
그동안 내가 주는 권리를 살펴보면서 메모지에 작가 란을 채우셨다면 이제는 제작사 란으로 넘어갈 때입니다
계약서를 세 번째 읽을 때는 '내가 받는 대가'에 집중하면서 읽고
계약서에서 제작사로부터 받는 대가를 나열한 조항을 최대한 많이 찾아내서 제작사 란에 조항 번호를 표시합니다
이렇게 하는 이유는 내가 주는 권리와 받는 대가의 관계를 한눈에 알 수 있기 때문입니다
여러 번 반복해서 말씀드리니까 좀 지겨우실 수 있겠지만 오늘도 내가 주는 권리를 다시 한번 짚고 넘어가겠습니다
저작권의 지분권, 출판권과 배타적발행권, 2차적저작물작성권과 해외 판권, 매니지먼트권까지
각각의 권리마다 내가 제대로 대가를 받는 구조인지 생각해 보셔야 합니다
흔한 일은 아니지만 예를 들면 협상력이 좋은 작가님 같은 경우는
매니지먼트권을 주는 대가를 따로 받기도 하거든요
내가 주는 권리를 잘 알지 못하면 권리만 주면서 대가를 제대로 받지 못하거나
여러 권리를 하나로 뭉뚱그려서 포괄적으로 대가를 받게 되어 손해를 볼 수도 있습니다
저는 이 정도로 설명하지만 경험이 많은 기성 작가님들은
광고나 외주 같은 부가 수입까지도 철저하게 챙겨서 계약을 하시더라고요
또 하나, 웹툰 계약에서 대가를 따질 때는 완결작 유통이 아니라면
저작물에 관한 권리뿐만 아니라 연재 중에 내가 제공하는 용역과 그로 인해 상대방이 얻는 이익에 대해서도
꼭 한번 생각해 보셔야 합니다
이 부분은 6강에서 자세히 다룰 텐데요
웹툰 연재는 장기적이고 계속적인 계약이기 때문에 이미 완성한 원고를 출판하는 계약과는 많이 다릅니다
영화 시나리오 작가들의 극본 집필 표준계약서를 보면 집필의 대가와 저작권 양도의 대가를 구분해서
집필의 대가는 집필료라고 해서 고정 대금으로, 저작권 양도의 대가는 수익 배분 방식으로 지급하는데요
이런 방식이 이상적이라고 생각하지만 현재 웹툰 업계의 관행은
집필료와 저작권 이용 대가를 모두 포함해 수익을 분배하되 작가의 생계와 집필료를 어느 정도 보장해 주기 위해
MG라고 하는 최소 수익 보장금을 지급하는 방식입니다
제가 어느 강의를 가나 저작권 계약에 대해 이야기할 때 강조하는 계약서 쓰기의 대원칙이 있어요
제 강의를 들어 보신 분은 다 아실 겁니다
상대방에게 더 많은 권리를 줄수록 작가가 받는 대가는 더 커져야 한다
이렇게 듣기만 했을 때는 너무 기본적이고 당연한 말이라고 생각하실 수 있어요
그런데 메모지에 직접 계약 내용을 분석해서 써 보면
의외로 내가 주는 권리와 받는 대가가 비례하지 않는다는 사실을 알 수 있습니다
대가 지급 조건이 있더라도 내가 주는 권리에 상응하는 정당한 대가가 아니라는 생각이 들 때도 있고요
판단하기 어려울 때는 제작사가 제시한 조건대로 계약했을 때
계약 기간 중에 발생할 최소한의 수입을 예측해 보아야 합니다
그것조차 잘 되지 않을 때는 대가 조건이 너무 두루뭉술하게 쓰여서
제 기능을 하지 못하는 경우일 때가 많습니다
그러면 결국 정산의 주체는 작가가 아니라 제작사이기 때문에
제작사의 자의적인 계산 방식과 정산서에 의존해 주는 대로 받는 수밖에 없게 됩니다
참으로 안타까운 일이지만 상담해 보면 대부분 그렇게 하고 있습니다
그래서 오늘 다룰 내용처럼 계약서 검토 단계에서
권리와 대가를 잘게 쪼개서 분석하고 예측해 보는 것이 중요합니다
협상할 때 다른 조건의 수정을 요구하기는 비교적 쉬워도
대가 조건에 대해 말을 꺼내기가 너무나 어려운데 어떻게 해야 할까요?
사실 협상할 때 말을 꺼내기 어려운 지점이 계약에서 가장 중요한 사항이기도 합니다
쌍무 계약에서는 상대방이 중요하다고 여겨서 수정하기 싫어하는 조건이
나에게는 가장 중요하고 절실한 조건이기도 하니까요
저작권 계약에서 이용자가 저작권자에게, 제작사가 작가에게 대금을 지급하는 방식을 세 가지로 분류하면
크게 고정 대금 지급 방식, 수익 배분 방식, 그리고 혼합형이 있습니다
이들 방식은 어느 하나가 작가에게 유리하다고 말할 수는 없고 저마다 장단점이 있습니다
지금부터 하나하나 살펴보도록 합시다
저작권 계약에서 수익 배분과 연동되지 않은 고정 대금 지급 방식은 고료나 저작권료라고도 합니다
웹툰 업계에서도 보편적이지는 않지만 간혹 고정 대금을 지급하는 계약이 있습니다
더 세부적으로 들어가면 계약금 형태로 일괄 지급하는 방식
계약금과 중도금, 잔금 형태로 분할 지급하는 방식
그리고 매월 얼마씩 정기 지급하는 방식으로 나눌 수 있습니다
고정 대금 지급 방식의 장점은 계약서를 비교적 쉽게 쓸 수 있고 정산의 문제가 발생하지 않는다는 점입니다
정기 지급 방식이면 근로자가 받는 급여처럼 안정적이라는 장점이 있고요
수익 분배 조항이 없고 고정 대금 지급만 있을 때의 단점은
유통이 시작된 후에 발생하는 수익이 예상보다 클 경우 수익이 전부 제작사의 몫으로 돌아간다는 점입니다
웹툰 업계는 계약할 때 총수익을 예측하기 어려운 구조라서 거의 모든 계약에 수익 분배 조항을 두고 있습니다
그래서 고정 대금을 받더라도 추가로 수익이 발생하면 분배받을 수 있기 때문에
이 단점은 크게 문제 되지는 않습니다
즉, 고정 대금 지급 조건이 있으면 대체로 작가에게 유리하다고 볼 수 있다는 뜻입니다
고정 대금 지급 옵션이 있을 때 이 대금을 적절히 조정하고 수익 분배율을 올릴 수도 있고요
웹툰 계약에서 매절 계약을 찾아보기는 어렵지만
작가님들 중에는 공백기나 휴식기에 일러스트 외주를 병행하시는 분들도 계신 걸로 알고 있어서
매절 계약에 대해서도 간단히 설명하고 넘어가고자 합니다
일러스트 외주 계약은 대부분 매절 계약에 저작재산권 전부 양도 약정으로 하는 경우가 많죠
만화 분야 표준계약서 중에 기획 만화 계약서가 이러한 외주 계약의 실태를 반영한 계약이고요
매절 계약은 수익 배분 조건 없이 저작권료를 일괄 지급하는 것을 말합니다
원래 저작권의 양도를 포함하는 개념은 아닙니다만 아무래도 한 번에 목돈을 지급하는 구조다 보니까
상대방도 많은 권리를 요구하게 되어서 저작재산권 전부 양도 약정과 결합하는 경우가 많죠
매절 계약과 저작재산권 전부 양도 약정이 합쳐지면 저작재산권을 완전히 상대방에게 넘겨줄 뿐만 아니라
수익이 발생해도 분배받을 수 없어서 대체로 작가에게 매우 불리한 계약이 될 수밖에 없습니다
구름빵 사건도 이런 케이스였습니다
일러스트 외주는 다른 사람의 기획이나 원작에서 나온 캐릭터를 그리는 2차적저작물이니까
어차피 저작권을 온전히 단독으로 행사하기 어렵고
원작과 일러스트를 분리해서 일러스트만으로 수익을 얻기도 어려운 구조니까
매절 계약에 저작재산권 전부 양도로 해도 됩니다
단, 저작인격권은 보장받고 정당한 양도의 대가를 받아야겠죠
다음으로 수익 배분 방식은 세 가지 대가 지급 방식 중에서 가장 할 이야기가 많은 부분입니다
웹툰 작가 여러분도 많은 관심을 가지고 계실 텐데요
메모지에 메모하고 계신 분들은 계약서에서 수익 분배 조항을 찾았을 때
꼭 표시해야 할 세 가지 사항을 체크하시기 바랍니다
첫째로 수익 배분의 기준, 둘째로 공제 항목의 확인, 셋째로 정산의 투명성 확보, 이렇게 세 가지입니다
수익 배분 방식의 장점은 작품이 대중적으로 인기를 얻고 흥행했을 때 두드러지게 나타납니다
계약 기간 중 작품으로 인해 발생한 수익의 일정 부분을 분배받을 수 있는 것
더 말할 필요가 없겠죠
하지만 단점도 있습니다
수익 분배 약정이 들어가면 계약서가 어려워지고 수익 정산의 주체가 작가가 아닌 제작사이기 때문에
제작사가 투명하지 않거나 정산에 있어 소통이 원활하지 않을 경우
계약 이행 과정에서 마음 고생을 많이 하게 될 수가 있습니다
계약 체결 단계에서 완벽히 대비할 수는 없지만 어쨌든 수익 분배 약정이 있으면
그만큼 계약서를 잘 보고 준비도 더 많이 해야 합니다
전형적인 수익 분배 조항을 봅시다
익숙하시죠?
열이면 아홉 개의 계약서는 전부 다 저런 구조로 짜여 있습니다
그런데 작가님들은 여기서 중대한 실수를 범하곤 합니다
이해하기 귀찮고 어려우니까 퍼센트 앞에 적힌 숫자 비율만 보시는 겁니다
그리고 다른 작가들과 비교했을 때 현저히 낮은 비율이 아니니까 괜찮다고 생각하고 넘어갑니다
하지만 비율 못지않게 계약에서 분배받는 수익을 판가름하는 중요한 부분이 바로 숫자 전후로 적힌 내용입니다
이것을 정확히 이해하고 정산서를 받아 보기 전에도 어느 정도 계산식을 만들어서
예상 수익 분배금을 산출할 수 있어야 합니다
먼저 숫자의 앞부분, 수익 분배의 기준에 대해 살펴보겠습니다
수익 분배의 기준은 매출, 순매출, 순수익, 순이익 등 회계 용어로 정의되며
에이전시나 CP사, 플랫폼을 갖고 있지 않은 순수한 제작사는
유통 수익을 플랫폼에서 수령해서 분배하기 때문에 수령액, 지급액이라는 표현을 쓰기도 합니다
이러한 수익 분배의 기준에 대해서는 계약서에 구체적인 정의를 규정하는 편이 좋습니다
맨 앞장에 '용어의 정의' 조항이 있으면 거기에 수익 분배의 기준이 정의되어 있는지 찾아보세요
정의가 없다면 일반 회계 용어의 정의에 따르거나 제작사에서 따로 보내 주는 정산서에 적용한 계산식에
작가가 이의를 제기하지 않았다면 그 내용에 따르는 것이 일반적입니다
당연하겠지만 비용을 공제한 순이익이나 환불·반품 가격을 차감하는 순매출보다는
총매출액을 기준으로 수익을 분배하는 것이 작가에게는 훨씬 이익이겠죠
만일 매출액이 아닌 순이익을 기준으로 분배한다면
반드시 어떤 비용이 매출액에서 공제되는지 가려낼 수 있어야 합니다
다음으로 숫자 뒷부분의 공제 항목입니다
매출액에서 작가 분배금을 떼어낸 후 비용을 공제하는 경우도 있고
매출액에서 먼저 비용을 공제한 다음, 작가 분배금을 책정하기도 합니다
그런 차감 방식도 잘 살펴보셔야 하지만요, 공제 항목에 어떤 것들이 들어가는지 파악하는 것이 무엇보다 중요합니다
보통 세금이나 예술인 고용보험료, 플랫폼 수수료, 결제 수수료는 공제 항목에 포함되는데
그 외의 항목이 비용 처리되어 공제될 때 주의하셔야 합니다
공동 작가나 어시스턴트의 인건비, 마케팅비를 비용 처리하고 수익을 분배해 주는 경우가 간혹 있습니다
또 '각종 비용'이라는 식으로 공제 항목을 명시하지 않고 포괄적으로 정하면
나중에 제작사가 정산 단계에서 자의적으로 간접 비용을 공제해도 이의를 제기할 법적 근거가 부족해집니다
여기서 잠깐, 비용 부담 문제에 대해서도 짚고 넘어가겠습니다
수익 분배 조항과는 별도로 비용 부담에 관한 조항이 있을 때가 많죠
비용 부담 조항에서 제작사가 부담하기로 한 비용은 수익을 분배할 때 공제할 비용에 포함되면 안 됩니다
그러면 작가가 제작사와 함께 비용을 부담하는 게 되니까요
그런데 비용 부담 조항에서는 창작에 드는 비용은 작가가
제작과 판매, 유통에 드는 비용은 제작사가 부담한다고 해 놓고서는
정작 정산할 때 제작사가 부담하기로 한
제작, 판매, 유통에 드는 비용까지 포함시키는 경우가 있어서 주의해야 합니다
그리고 요즘은 대형 스튜디오에서 제작하는 웹툰과 경쟁해야 해서
어시스턴트 인건비, 사무실 임차료, 스케치업 구입비 등 창작에 들어가는 비용도 높아지고 있습니다
이런 비용을 어떻게 분담할지, 제작사가 지원한다면 그 항목과 한도를 어떻게 정할지도 중요한 계약 사항이고
이를 제대로 정하지 않아 분쟁이 생기는 사례가 많아졌습니다
그래서 대가와는 구분해서 창작 비용 지원 조항을 명확히 할 필요가 있고
이 또한 수익 분배 조항에서 비용에 산입하지 않도록 주의해야 합니다
마지막으로 수익 분배 조항이 있다면 정산의 투명성 확보 방안도 신경 쓰셔야 해요
아까 말씀드렸듯이 수익 정산은 제작사의 업무 영역이라
작가가 신경 쓰지 않으면 제작사가 정산을 누락하거나 속이기가 쉽습니다
실제 그런 제작사가 많지는 않지만 일단 정산에 대한 신뢰를 잃어버리면 소송으로 가는 사례를 많이 보았습니다
정산의 투명성을 확보하기 위해서는 기본적으로 정산 주기를 너무 길지 않게 정하고
정산해 줄 돈이 없더라도 정산서를 주기적으로 받을 수 있도록 규정하는 것이 중요합니다
이번 강의를 시작하면서 정산금이 없다는 이유로 정산서를 제공하지 않는 사례를 다루었는데요
아무래도 계약서에 근거가 없으면 정산서를 법적으로 요구하기도 어렵습니다
소송으로 가면 수익 정산이 제작사의 의무이고
작가에게 정산해 줄 돈이 없다는 사실을 증명하기 위해서라도 정산 내역을 정리해서 오픈해야 하지만
계약서에 정산서 제공 의무를 명확히 규정해서
소송으로 가지 않고도 정산서를 요구할 수 있도록 하는 편이 좋습니다
그리고 증빙 자료 열람·교부 청구권 조항도 많이 넣습니다
증빙 자료는 정산서의 근거가 되는 자료를 뜻하죠
정산서를 엑셀로 정리해 줄 때가 많은데 그 엑셀로 된 정산서는 제작사가 작성한 자료니까 믿을 수가 없잖아요
그래서 정산서에 기재된 수치의 구체적인 근거를 요구하는 것입니다
플랫폼이나 2차 사업자가 보내 준 수령액의 입금 내역, 거래명세서 같은 자료들을 말합니다
이 조항은 다른 분야의 표준계약서이긴 하지만
정산 방식과 증빙 자료 청구권에 대해 잘 규정한 조항이라 가져왔습니다
뒷 부분 내용이 중요해요
어쨌든 작가는 제 때 정산을 받고 연재를 해 나가야 하잖아요
그러니까 증빙 자료 청구권을 행사했다고 해서 정산을 거부하지 못하도록
직전에 지급받은 저작권료를 청구할 수 있게 안전 장치를 마련해 두는 것입니다
고정 대금 수익 배분만큼이나 웹툰 업계에서는 혼합형 대가 지급 방식에 대해 알아 두는 것도 중요합니다
혼합형은 고정 대금과 수익 배분의 절충형으로 선인세나 선급금
그리고 웹툰 업계의 MG와 같이 고정 대금 형태로 지급하되
수익 배분과 연동해서 수익 발생 시에 먼저 지급한 금액을 차감하고 남은 수익을 분배하는 방식입니다
웹툰 업계에 MG 제도가 도입되고 시간이 흐르면서 누적 MG, 월 MG, 토탈 MG 등
파생된 개념이 많이 생겨났습니다
이런 용어들이 계약서에 직접적으로 쓰이는 경우는 거의 없기 때문에 용어 자체는 몰라도 무방하지만
MG가 전부 공제되지 않으면 다음 달로 이월되어 누적되는지
MG를 공제하는 수익의 범위에 2차 수익이나 해외 수익, 또 부가 수익까지 포함되는지 정도는
확인해 두시는 편이 좋습니다
선차감과 후차감이라는 말도 들어 보셨죠?
MG의 차감 방식을 이해해야 정산서를 완전히 이해할 수 있습니다
현재 웹툰 업계에서 선차감 방식을 찾아보기는 어렵고 대부분 제작사에 유리한 후차감 방식을 사용합니다
수익 분배의 기준이 되는 매출액이나 순이익에서 먼저 MG를 차감하지 않고
먼저 수익 분배를 한 다음에 작가 몫의 수익에서 MG를 차감하는 구조입니다
이렇게 되면 전체 수익이 아닌 작가 몫의 수익에서만 MG를 차감하기 때문에
MG를 청산하기까지 오랜 시간이 걸릴 수밖에 없습니다
수익이 적으면 작가는 한 푼도 정산 받지 못하는 기간이 길어질 수밖에 없죠
대부분의 작가가 수익의 70%를 분배 받는데, 월 200만 원의 MG를 받는다고 가정하고 선차감 방식을 적용하면
판매 수익을 200만 원만 내도 그 달의 MG를 충당할 수 있는 반면에
후차감 방식을 적용하면 판매 수익을 667만 원 이상 내야 MG를 충당할 수가 있습니다
어떻습니까?
어렵죠?
지금까지 다룬 권리에 관한 사항보다 계약서에서 차지하는 비중은 적어도
가장 분쟁이 많고 까다로운 부분이 바로 이 5강에서 다루는 대가 조건에 관한 문제가 아닐까 합니다
특히나 수익 분배에 관한 사항은 이익과 직결되는 문제라 제작사들이 잘 양보하지 않습니다
그만큼 작가도 물러설 수 없는 부분은 물러서지 않고
적극적으로 설명을 요청하고 계약 조항을 더 나은 방향으로 수정해야 합니다
그럼 다음 시간에 인사드리겠습니다